O 1º balde
parece ser o melhor,
porque sempre vamos escolher
a cor vermelha,
então sempre vamos vencer.
Não é tão fácil vencer
com os outros dois,
mas é mais fácil acertar
a configuração do 2º balde
do que a do 3º balde.
Então o melhor balde
é o primeiro,
o segundo é razoável
e o terceiro é o pior.
Mas por quanto?
Vamos fazer outra pergunta.
Qual é a probabilidade de vencer
em cada jogo?
Vamos começar com o fácil.
Qual é a probabilidade
de vencer?
Bem, a probabilidade
de a 1ª bola ser vermelha é 1.
O mesmo vale
para a segunda, a terceira
e a quarta.
Como devolvemos a bola
depois de registrar a cor,
os eventos são
independentes.
A probabilidade de todos ocorrerem é
o produto das quatro probabilidades.
Então a probabilidade é 1.
Não importa o que fizermos,
a configuração é sempre a mesma.
Agora vamos para o caso
das três vermelhas e uma azul.
Qual é a probabilidade
de a 1ª bola ser vermelha?
É de 3/4 ou 0,75,
já que há três bolas vermelhas
e quatro no total.
O mesmo vale para a segunda
e a terceira bolas.
Qual é a probabilidade
de a 4ª bola ser azul?
Agora é 1/4,
já que só há uma bola azul.
Como os eventos
são independentes,
a probabilidade de acontecerem é
o produto das quatro probabilidades.
É 0,75 x 0,75 x 0,75 x 0,25.
Isso dá 0,105
ou uma probabilidade de 10%.
Agora a probabilidade de tirar
a bola vermelha é de 50%,
já que há duas bolas vermelhas
e duas azuis.
A probabilidade de tirar a azul
é a mesma.
A probabilidade de ter
duas vermelhas e duas azuis
é o produto, que é 0,0625,
cerca de 6%
de probabilidade de vencer.
Resumimos os resultados
numa tabela.
A 1ª coluna é a probabilidade
de tirar a bola vermelha
e a segunda
de tirar a bola azul.
Na última destacamos
a probabilidade de vencer.
Os produtos são confusos
por dois motivos.
O primeiro é que,
se tivermos mil bolas,
vamos ter o produto
de mil números entre zero e 1.
Pode ser muito baixo.
O outro motivo é que uma mudança
num fator pode alterar o produto.
Queremos algo
mais controlável.
O que é melhor do que o produto?
Vamos perguntar ao nosso amigo.
Ele tem razão.
A soma é melhor do que o produto.
Vamos transformar
os produtos em somas.
Alguma destas funções
pode nos ajudar?
As opções são seno, cosseno,
logaritmo e exponencial.
Responda abaixo.